投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月1號
禮拜四早上八點三十一分
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
雖然今天臺北股市不開盤
但是包括最近所公佈的經濟數據
以及財報比較多
我們今天就來跟大家做一些追蹤
包括有些投資朋友今天放假
剛好有時候上班時間
可能時間還不匹配
沒辦法看我們直播
也許能夠與此同時
來跟我們做一些交流
就我們直播過去幾年一路成長到現在
都是借由投資朋友的支持
一路到現在的
包括我剛看到像志瑋哥嘛
還有我們以前的老朋友
像李唐
華瑋陪伴我們算是好友了
我有好多朋友認識的年份都沒那麼長
所以能夠一路陪伴著大家
從週期循環的角度一路走到現在
我希望能夠跟投資朋友一路
見證更多的庫存循環
那回過頭來看美國股市
臺北股市這一波從4月中旬開始
就持續的驚驚漲
昨天道瓊是一度跌了800點
但是
隨著美中釋放了更為和緩的談話以後
美國股市在尾盤由黑轉紅
甚至道瓊在過去昨天
我記得是失守了4萬點大關
之後收盤反而倒升了141點
好所以整個4月份
其實美國股市四大指數
都留了一根非常顯著的下引線
那其中呢
大家最為關注的數據
其實就是在昨天晚上
美國3月份的國內生產毛額GDP
意外縮窄了0.3%
但其實也不意外
了過去我們跟投資朋友提過
借由美國進口額的激增
基本就會導致在短期內
GDP的失真現象
但是進口額的激增
美國是消費型經濟體
照理來講
也不會過度的傷害到美國的實質衝擊
哦所以後續我們就來觀察一下
那二季度會不會有持續進口額大增
所導致GDP的壓制
那第二件事情
是來自於
烏克蘭和美國
在剛剛已經正式簽署了礦產協議
本來大家都覺得一延再延
而且過去一段時間
協議是一度傳出生變
或者說澤連斯基就決定不簽了
但這一次呢
終於在禮拜三
簽訂了烏克蘭重建的共同投資基金
那就代表著看起來對於停戰
在未來幾個月當中
可能性就在快速提高
那美國跟烏克蘭簽完之後
美國接下來也會找俄羅斯下來談
最終呢雙方預估在今年中旬左右
也能夠達成進一步的停戰協定
我們從美國股市月線圖來做觀察
這一根下引線就真的留的蠻長的
臺北股市也是如此
臺北股市的下引線
留了大概有接近3,000點左右的位置
外資其實一整個月
我仔細觀察了一下
才賣613億
大家知道3月份
外資賣台股是賣了多少嗎
賣了4,000億
4月份對等關稅的股災
外資居然總計的賣超金額才613億
這足以彰顯的整個4月份
完全就是內資人踩人的逃離
那現在呢
融資餘額雖然有上升
但是仍然在2,000初億
所以散戶這一次是受傷慘重
而且是自己嚇自己
外資可能也是來不
及賣想說哇
都已經跌那麼重了
那也沒什麼好賣的
在這樣的一個效果底下
如果4月份都留了一根下引線
那就值得我們特別來做進一步的思維
就是美國股市臺北股市這一波
回到整個4月初的位置
那我們就要回過頭來看一二
3月份當時跌的是跌估值
那估值有沒有持續修正的可能性
因為跌估值有一個好處
跌估值如果EPS還在上行哦
那等同於中期回檔
因為呢如果估值跌下來了
可是EPS還在往上走
那本益比就越來越低了
那就越來越吸引人了
對關稅戰
對於EPS尤其是接下來所公佈的財報
的獲利調整
就特別重要了
可是可以承認的事情是
在整個4月份
其實全球新興市場的績效
並不算特別差
一直到現在為止
全球新興市場從年初以來的報酬
仍然高達4%
而美國股市
最大跌幅曾經來到18%
後續一路收復
到現在為止跌幅大概是7%左右哦
所以如果你把4月份撇開不看
就是在不確定性發生的時候
你撇開不看
你會發現其現在的點位也還好了
就好像4月2號的對等關稅
從來沒有發生過
那如果
是從川普就任100天的角度來做思維
那就更明顯了
幾乎是所有以美元計價的風險資產
全部都在下跌
甚至包括美元指數本身
可是唯一在上漲的就只剩下一項資產
那就是黃金資產
事實上
如果你把2020年以後的資產績效
來進行統整
長期以來
股票市場因為他有
獲利的系統推升
所以股市跑贏黃金
這是很正常的事情
過去300年的歷史也是如此
可是從2020年以來
標普五百指數即便漲幅這麼亮麗
已經翻了一整倍
等於是
每年年化報酬率也大概有接近20%哦
可是黃金報酬居然在疫情後
正式超越了標普五百指數的報酬
這足以彰顯
這段時間
從25年以來的
黃金資產價格的推升幅度有多大
那4月份
你說那跌下去又漲回來
那是不是轉頭空呢
也不能這樣講
因為從4月份的市場平均波動率來看
應該是2020年新冠疫情以來的最大
所以在這種市場
不確定性大幅激增的時候
也很難相信
過往的經驗
不確定性發生的經驗
就是那種VIX指數
一路到達60以上
通常都是要至少兩到三年的庫存循環
才會發生好
所以
至少市場如果避險情緒已經過猛的話
它就不容易持續的一直不斷的發生
恐慌指數VIX大幅上揚的趨勢
不過這也是從事後論來看了
也許川普又試出什麼樣的一個新政策
導致市場的波動率指標仍然居高不下
那債券市場也是
MOVE指數從4月初開始
就一路的攀升到高位
MOVE指數就是債券價格的恐慌指數哦
所以從這些指標來做觀察
整個4月份的確是驚濤駭浪
可是呢川普到底有沒有在部分政策
達成他過往的政策目標呢
其中一項我認為至少是完全達標了
那就是短期內通膨問題的確拉不太動
即便有很多的通膨預期
由於關稅戰而順勢
產生可是從原油價格來看
已經從當時在原月份
一桶80美元的布倫特原油價格
一路跌到現在僅僅只有65美元每桶
好這件事情呢
就足以彰顯著
那我們是不是可以借由
如果關稅戰真的會影響
這難免嘛
關稅戰一定會影響到中國的通膨
輸入性通膨到美國市場當中
那我能不能借由
進一步天然氣價格
還有能源價格
農糧價格的下跌
來抵消那種輸入性通膨呢
哎也許這樣子就能夠解套了
好回過頭來看哦
這一次經濟數據所公佈以後
市場的反應反而沒有這麼大了
原因就因為
我們過去已經好幾個月度都在講了
美國的一季度GDP
很有可能由於進口額的創高
以及政府支出的萎縮而收縮
如果先看這一次的年化季增率
是-0.3%
比市場預期的-0.2%
還要來的差一點呢
但是實際情況其實原本更糟
亞特蘭大原本的預估是-2.7哦
好這足以說明呢
亞特蘭大這一次
由於直接把絕對數字計算到裡頭以後
從平滑曲線來看
GDP其實不會表現那麼差
那從GDP報告當中
我們看到兩大的負因素資產哦
第一個
就是進出口
真的是進口額的大幅拉升
並不是出口額減少太多
是太多進口商品了
那GDP的組成大家也知道
c加i加g
消費加投資加政府支出加x減m
等於是出口減進口
那進口額在GDP的跡象當中
它是屬於一個負向
所以你進口的越多
正常來講
我們應該是消費越多才會進口越多
所以美國進口額越多
應該經濟很不錯
但是呢由於進口額是一個負向
最終就導致了
一個以消費作為終端市場的大國
由於進口額的拉升而拖累
但是呢我們也很清楚
這一次進口額的拉升
也並不是消費的提升
主要還是來自於英鎊
在4月份可能開啟的對等關稅的時候
採取的進一步的囤貨
就導致了一個結果
那就是在4月份
我們也不太能夠預估
至少在二季初GDP有大幅好轉的機會
因為現在大家還在囤貨
因為延後了嘛
如果說4月份對等關稅就開啟了
然後就不結束了
關稅一直都這麼高
那很明顯 2月份3月份囤的貨以後
就在4月份就開始銷庫存了嘛
4月份以後就沒有人要囤貨了
因為關稅已經太高了
在這樣的一個效果底下
那4月5月GDP就會個這個
進口額就會大幅的縮窄
進口大幅縮窄
那反而二季度經濟不好
但是GDP變大好
就會變成這樣的一個情況
所以現在看起來
一季度
所導致的GDP意志
應該會一路延續到二季度
最終大概在三季度四季度
隨著關稅明朗化以後
才會開始陸續的好轉
但是這些都不是一件壞事
因為現在GDP的不好
都是來自於囤貨潮所導致的
短期數據的失真
如果從個人消費來看
其實還是非常穩健的
細看個人消費增長是1.21%
雖然比上個季度的2.7%稍微下滑
但年化後還是高達1.8%
固定投資有1.34%
這個主要還是來自於川普的FDI
海外投資政策所導致的
雖然很多實體資金還沒有記錄
可是光是從過去輝達蘋果
台積電宣佈要擴產的規模
我們大概已經知道一整年
今年的固定投資不會太差
民間庫存變動是增長了2.25%
那這個很明顯
就是受到企業關稅的提前進貨導致的
那川普有沒有表現對於GDP比較
資產負債表健康化的趨向
有那就是政府支出
0.25%
這個幾乎是拜登政府以來首次
美國的GDP
幾乎不靠政府支出來拉動
這是一件非常好的事情
這說明美國政府沒有花錢的情況底下
GDP還算是在消費貢獻有顯著的拉動
那最關鍵的
剛才提到嘛
進出口貿易
出口減進口
由於進口額在大增
所以GDP拖累幅度高達4.83%
幾乎完全被出進出口所拖累了
在這樣的一個效果底下
我們要進一步思考的事情是
那長期角度而言
我們會如何去預估
接下來今年二季度到三季度的表現呢
那市場大概給予兩條路徑
我們根據彭博社和華爾街日報
經濟學家的普遍預估值哦
如果是以極端囤貨潮來看
應該在3月4月的囤貨潮最大
5月6月應該囤貨就沒這麼大了
所以囤貨沒這麼大
進口額就沒這麼多
那
GDP就會重新反映到個人消費水準了
所以二季度很有可能就會翻正
但是呢如果4月份大家還是認為談
判協議有可能不會談成
所以呢必須要提前進行備貨
那有可能就是
一二季度都會處於季減的情況
並且在三四季度開始高速走升
但不管怎麼看
如果從年化一整年的GDP來做觀察
今年不太可能是負值
除非爆發外部的系統性風險
也就代表著今年是不會發生衰退的
那要發生衰退呢
就要看一下明年是否會發生衰退
而就就算今年6月份關稅戰準時開打
都來不及在今年下半年引起衰退
衰退是一個漸進式的過程
可能股市先暴跌了
但是衰退大概延到兩到三個季度以後
所以接下來我們要觀察的幾大重點呢
就是從每個月的數字來觀察
美國在短期內的貿易逆差
的赤字有多大
如果赤字就像圖表當中
由於美國企業的大舉進口還在高升好
那麼就說明著
可能二季度GDP可能還是不會太好
如果赤字開始回暖了
大家囤的貨沒這麼多了
那基本上呢
GDP表現就不會太差
那當然呢
川普看到這項數據哦
在昨天馬上發了一條貼文
他在裡頭宣稱說這跟關稅無關
這個是拜登留下的壞數字
川普主張
關稅會吸引更多的企業回流美國
最終帶來經濟繁榮
但是當他說this is Biden's stock market
not Trump當他發出這個文之後欸
股價反而開始暴漲了
那不是恰恰反映了
大家只要聽到拜登就變牛市了嗎
聽到川普股價又跌下來了
事實上很有趣哦
如果大家把他的貼文truth social
他還沒刪文呢
把4月30號昨天的貼文拿來跟1月29號
當時標普五百指數還在創下歷史新高
當時在1月29號的貼文他寫什麼
他寫this is the Trump stock market
就當時美國股市在創高
他說這個是川普的股市
結果現在呢
昨天GDP出來
股價曾經一度受到顯著承壓
他說這個是拜登的股市
不是我的
這人精神分裂是不是
你也不能因為人家
失智就把所有責任推給他
4月初
難道連崩三更也是拜登的問題嗎
好所以其
其實我們過去很長一段時間呢
曾經幫大家仔細分析哦
如果川普是想要運用自己的戰略手段
好談判當成武器
可以採取什麼樣的效果
那你有有時候看那個貼文看越久
有點越不相信
他到底有沒有那麼縝密的思想和規劃
他真的就是心情好
心情壞就發一篇貼文這樣子好
那不管怎麼說了
事實上這一次行政命令呢
已經高達150條
從就任以來
那川普呢
在過去所釋放的行政命令當中
有接近1/4是做什麼事情呢
推翻前一任的行政命令
好所以大家的行政命令
也不要覺得說
就為了要設定一個新的法規
設定一個新的行政的實施政策
設定一個新的關稅政策
有1/4 他的行政命令
是在撤銷拜登時期的行政命令
而且這個撤銷拜登行政命令的數字
差不多就等於拜登在首任百天任期
所實施的行政命令
你就知道川普這個人有多瘋
好那不管怎麼說
關稅戰將如何演變呢
預估在90天以後
各國平均所面臨的關稅
大概是接近10%到20%
那中國的部分會高一點
大概是接近20%到50%
那川普經過一段時間以後
應該就知道
4月2號的對等關稅
很難真正的實施
需要一定程度的縮手
那至於怎麼縮
那需要有點藝術嘛
身邊的人
比如說貝森特
他就扮演了重要的角色
市場認為他的理性出招比較合理
所以
如果任何的政策是由貝森特來說出口
的確市場的反應就沒有這麼大
所以4月9號所暫緩的90天關稅
不止讓各國松一口氣哦
更重要的發展是某些關鍵產業的關稅
或者一些川普想要得到的好處
也有慢慢談定
有結果到時候再順水推舟
可能呢
把稅率降到4月2號以下的稅率水位
那至於中國市場的部分
壓力是比較大的
因為中國是唯一一個
採取報復性政策的國家和經濟體
但普遍的預估值還是不會超過50%
因為目前最直觀的預估是
只要高達50%以上
基本上就是完全斷絕貿易往來
那個調成二十三十哦
中國廠商有時候成本壓得夠低哦
他還是有能力可以應付哦
到50%
大概就已經沒有什麼太大的機會了
給投資朋友多做一些觀察和留意哦
但是也由於現在
GDP在短期內的失真現象哦
讓市場上的降息預期哦
仍然居高不下
這也有可能形成進一步聯準會的壓力
如果下半年
第一對等關稅有一個好的談判結果
第二聯準會真的開啟降息了
第三由於一二季度GDP
的下滑
它就把三四季度的GDP的季增幅基期
給稍微壓低了
那三四季度就很容易飆起來
這就變成三種效應
就是經濟會突然變得很好
市場的不確定性消失
而且聯準會
還真的
由於上半年相對不好的經濟數據
開始降息了
那就會形成進一步的推升效果
市場上原本在 3月底4月初
曾經在關稅戰爆發的時候
曾經有5碼的降息預期
後來開始收斂
可是
最近又重新回到4碼左右的位階
那聯準會最尷尬的
或者說卡著
他沒辦法放手降息的唯一理由
基本就是PCE
但是呢如果最近觀察
最新所公佈的3月份核心PCE物價指數
遠遠低於市場預期
月增率是多少
原本預估還有增長0.1-0.2%
年增幅下滑到2.6%
所以川普要說的也沒錯哦
我們現在講的通膨哦
都是關稅戰引起的通膨問題
可是如果沒有關稅戰
現在按照這種物價下跌的速度
聯準會早就已經可以降息了
如果細看現在在拆解PCE的數據當中
非耐久財的價格下跌
是拖累核心PCE的主因
那之所以非耐久財的價格下跌
主要就來自於美國的天然氣
以及美國油價
仍然在持續的下跌過程當中
哎呀如果把這個問題解決好的話
通膨還在下滑
聯準會也順勢降息
那下半年的利多就有可能重新歸來
只不過到時候我們面臨的處境呢
就已經不是關稅戰這件事情
有可能已經談成了
嗎面臨的是景氣擴張過久的問題
這個如果下半年
因為現在股價回到這樣的位階
等同於牛市
基本上從22年以來的上升軌道
依舊存在嘛
今年4月份不是景氣的拐點哦
好就是因為看起來
景氣指標都還在擴張嘛
那就代表著我們景氣從22年走到現在
到下半年就走滿三周年了
到時候的壓力
就是景氣自然的均值回檔
以及上半年過度囤貨
所導致的下半年銷庫存的現象了
所以我們才講說一件事情
其實永遠都是兩面的
回過頭來說
GDP是因為進口額的暴增
才導致短期內的下行
那它是好事還是壞事
好事是你會發現消費很強
壞事是你發現GDP變差了
那你說我都不進口
那GDP可能短期出超會暴升
那代表就沒有人要消費了嘛
一件事情永遠都是兩面的
景氣指標向上
它可以是景氣繼續擴張
也可以是因為它在擴張
所以股市變高基期了
那你就不能投太多
為什麼多數基金會套牢
就是因為大家都是在景氣好的時候
才把錢拿出來投嘛
當你永遠只在景氣好的時機投
那你永遠都會在股價大漲的時候
才買到買到股票嗎
認為房價會上漲
因此政策不會放鬆
打房會持續
所以陰間股不能買
那有另外一派人認為
早子化房價會下跌
營建股淨值和獲利都會衰退
所以營建股也不能買
你怎麼說都說的通
持同一種觀點的
他的依據的邏輯往往是不同的
但是大家都會
想要去證明自己想證明的
那學生妹跑去做酒店小姐
哎觀感好差
但是酒店小姐奮發圖強
晚上喝完酒白天照樣去上課
好振奮
教官看到學生躲起來拿本書在抽煙
很生氣
你念書幹嘛還抽煙
學生說哦
我是抽煙的時候突然想要念書
教官好欣慰
好欣慰所以聯準會哦
縮表你看多者
你會認為哦
那代表經濟轉好了
持續做多
那看空只會認為資金效應沒了
泡沫要破滅了
大家只會聽到自己想要聽的
所以有時候哦
我們對一件事情的正反面呢
其實真的完全取決於
你想要給予自己的價值觀
為和
那從週期投資者的價值觀是怎麼樣
高位置
我們可以看到很多經濟數據
來做解讀
可是呢我們以前常講一句話嘛
有時候我們寧願呢
在股市低基期亂買股票
或者說在景氣低基期亂買股票
也不願意在景氣高基期認真研究財報
研究老半天
景氣就自然弱化
又產生新一輪的週期嘛
那前陣子我看到一篇文章
他講說中國第一個太監怎麼來的
來的就是因為皇帝
是把人家的小雞雞給切掉嘛
然後人家就講說
你想想看
古代怎麼可能對人家做這種事情
這是奇恥大辱
哎就是你敢把人家的小雞雞剪掉
然後還把這樣的一個人放在你身邊
來照顧你的飲食起居
那皇帝沒那麼傻吧
那第一個太監在皇帝身邊
那不是很危險嗎
好可是呢
你回過頭來看哦
如果一個人哦
願意把自己的 因為找太監
就是怕會去騷擾宮女嘛
如果一個人
把自己的作案工具給上交了
那其實他就反而奠定了一項制度哦
這是為了表忠心
就是我為了要服侍皇上
所以我表明自己的忠心
我是自己把自己給切掉
這反而從制度面來做觀察
他反而是恰恰印證了一種忠誠感
所以有時候我們說一件事情
到底是好事還是壞事哦
一件事情到底怎麼看呢
完全取決於你的價值觀
你只要在你的投資邏輯當中
你有一個中心的思想
這些數
最後都是幫助你解釋的一個點而已
好回過頭來看
那臺灣GDP的變化呢
臺灣就非常亮麗了
因為剛才講到嘛
美國是怎麼樣
進口額太多
GDP就會因此而衰退
可是進口額太多
美國的消費反而看起來是表現不錯
臺灣不一樣
臺灣基本上完全出依賴於出口額
以及民間的持穩
這一次呢
由於美國消費者現在都在囤貨
也不能講消費者了
美國貨物商
品牌商都在囤貨
那囤貨會造成什麼效應呢
123月份你看那個外銷訂單
你看出口數據
怎麼這麼亮麗
這麼亮麗的表現
也導致了一個現象
臺灣Q1GDP年增幅
衝高到5.37%
這個是過去四個季度以來的新高
而且大家知道
我們看的是年增幅
去年一季度
臺灣的經濟成長率已經6.64
好今年一季度還有5.37
就可以表現
臺灣的經濟目前呢
受到這種外銷訂單的拉動有多強
甚至在民間消費層面呢
由於過去幾
個月的持續的外匯儲備的流入
我們看到國人在國內消費的金額
仍然相當穩健
而且出現兩極
就國人在國內消費
是0.28%
已經連續好幾年都正增長了
可是你看一下國人在外消費的年增幅
18.46%
這個才叫驚人
而且大概是從2023年開始
當時是增長了633%
2022年是增長了120%
整個後疫情時代
這個臺灣人在海外消費的比例
遠遠高於在國內消費的增幅
這也看得出來
臺灣人現在是真的非常有錢
這也導致了我們看到
不管是在民間消費
還是在資本形成
還是在出進口層面
都有非常顯著的拉動
那臺灣好處是什麼
臺灣好處是政府消費也在減弱
那我不確定
是不是完全受到預算案的影響
僅僅只有增幅0.53%
不過也是好事
就臺灣的經濟
也不是由政府拉動的
基本就是由民間消費
和出口訂單所導致的
事實上我們上次跟投資朋友觀察
景氣信號燈的變化
從海關出口值哦
目前已經進入到全面性的高基期
出口訂單仍然正在暴增
工業生產指數
也位於過去從庫存循環
以來的高週期
其他幾個指標
好像是製造業的銷售量指數
而工業服務業的加班工時哎
你會發現
明明都在高位
為什麼有時候
指標會從紅燈降回到綠燈
甚至降回到黃藍燈
因為我們看的是年增幅
如果是從絕對金額來看
我們現在賺的錢呢
已經比2021年2022年 高太多了
從整個23 24 25基期就墊高了
可是2025年所賺的錢
有相對於2024年賺非常多嗎
其實還好
所以它是一個年增幅的問題
但是如果你把尺度拉長到2年到3年
你會發現
這個超額儲蓄流入的速度
是非常驚人的
如果我們細看
像是一些機械電機設備的進口值
相對於整個2023年的庫存循環調整
大概已經翻了快要接近兩倍了
那其他像是餐飲業零售營業額
事實上我們看到少數哦
正在快速均值回檔的
一個是股價啦
的確這一波受到比較顯著的承壓
另外一個就是M1B
那M1B之所以有這麼顯著的收縮
幾乎是100%的藍燈
就是因為央行現在還在緊縮格局嘛
所以呢這一次我們要回過頭來看
在昨天臺灣
央行也公佈了
第一季的
李金世會議的貨幣政策的摘要
那其實時間也現有點遠了
已經是兩個月以前
但是從這些摘要還是可以看得出來
央行內部這一些委員們的態度哦
當時針對臺灣的GDP普遍預測值哦
央行是預測
應該算是算對於臺灣經濟蠻樂觀的
大概有3.05%
那現在受到關稅戰的影響
有不同表現
有的認為3%繼續
有的認為可能要保2
有的認為大概在1%左右
但最低最低大概在1.6-1.7
所以就要看一下
本輪經濟的衝擊到底有多大
可是呢
上一次央行理監事會議當中
比較尷尬的部分是
其實有不少的委員
仍然希望持續性的進行房貸
緊縮力度的增長
原因在於
應該要趁勢趁這一波
臺灣景氣在一個顯著的擴張格局當中
盡可能的去壓抑資產價格
以防房地產泡沫過度集中的情況
應該鼓勵這些貸款
往工業實資產出來做集中
那事實上
我們看到第一季
最新的信義房價指數
已經開始有所鬆動
雖然鬆動幅度也不是特別大了
平均大概鬆動幅度
大概是介在2%到5%左右
那如果是從信義房價指數來做觀察
也有可能由於短期內的樣本數的原因
是沒有太大的體感溫度
就是大家雖然知道
房價最近已經開始鬆動
或者開始量縮
可是你還是感覺不到
就是因為交易量
交易量實在太少了
你也幾乎聽不到身邊有人在買房
那年增幅的部分
還是保持接近
有 5%到6%左右的持續成長
那國泰房價指數統計的就是預售屋
在北北桃的房價
Q1跌幅大概是2%
那預售屋的話
波動本來就比較大
你只要沒有跌到10%
可能大家還是無感的
因為有時候開價開太高嘛
那現在稍微做一些均值回檔
重點是量又縮成這樣
可能也沒有什麼太大的參考意義哦
預估整個房價的體感溫度要感受到
至少要到下半年才會感受到
二季度可能都感受不到
所以滿地開花還是滿地開發
我們就要觀察一下
台積電周邊這一些工程師買盤
是否會有所退卻
這個是後續我們會觀察的
幾個預售屋件案的變化
可是回過頭來看
這個很多人對於房價的投資邏輯
現在
在本輪的股票市場的循環邏輯當中
又覺得嗯
好像買房才是對的
就是去年買房的再怎麼好
好像都比今年買股的好
有這樣的一個感覺
這房地產市場的慣性
流動性的問題哦
也導致了它的跌幅
的確相對於股票市場還要來得輕
這個時候大家就會想起房子的好了
房子漲高以後
又想起股市的好了
那ETF跟房地產
你就知道
他們的那只就是在這兩塊當中持續的
來回來做輪動嘛
讓我觀察到一張圖表
這很多人以前會有一種概念呢
講的就是
從人口的淨流入和淨流出來做思考
比如說呢
在北部縣市當中
這個少數
現在人口在流出的
一個是臺北市哦
另外一個就是新竹市哦
都是房價最貴的兩個地方哦
那反而新北市桃園
宜蘭基隆
新竹縣還有苗栗縣哦
人口都在不斷的流入當中哦
那這個時候就會有好奇
思考的觀察重點
那就是
那到底是人口流出的房價會先跌
還是看起來人口流出的現在是淡黃區
房價最為穩固呢
好這個時候又回到剛才講的例子
就看你用什麼角度看了
人口流出
有些人把它認為
那是貧窮人口在流出嘛
哎鄰居品質改善呢
房價要上漲了
那如果是人口流入呢
那房子的需求就會提高
所以房價也會漲
所以臺北會漲
桃園也會漲
那景氣不好
房子就蓋的少
物以稀為貴
所以房價會漲
那景氣真的很好
人人買得起房
房價照樣要上漲
通貨膨脹
錢不值錢
要趕快買房抗通膨
房價會漲
通貨緊縮
那這個時候土地反而保
所以房價要漲
而且你不管怎麼講
你都可以說出自己的一套理論
可是
目前整個臺灣市場的大環境當中
就是游資仍然存在
可是股市也抽手了
房地產市場也抽手了
可是訂單創高了
這個就是特別詭譎的局面
突然大家要現金為王了
那在這樣的一個效果底下
我們就要仔細觀察一下
整個景氣的實質動態
那央行當然也針對台積電
來做一些表態
當時是沒有公佈哦
可是呢這一次
央行在公佈內部的議事摘要當中
其實有理事提到台積電如果赴美投資
對於臺灣的影響
真正最大的影響並不是
從央行的角度來看
並不是說什麼政治風險
因為那完全是企業個人的抉擇
我們沒有
就除了投審會那一關你自己過以外
沒有什麼批評的觀察重點了
重點在於
國內投資的動能即將遭受排擠
這個是央行內部委員的幾個看法
那很多人說哎
不對臺灣的也在擴產
的確但我們講到是未來的資金排擠
他錢就賺這麼多
他決定要投美國
未來在臺灣的投產計畫
資金肯定會有所排擠嗎
這是一個簡單的推論
所以很多理事的看法是
由於國內外政策不確定性的影響
的確
對於臺灣的經濟政策的預估路徑
我們應該要拆分成不同的關稅條件
再來做進
一步的預估是
由於現在關稅只課10%
所以僅僅只有小幅下修而已
給投資朋友多做一些思考
那回過頭來看
對於臺灣
第二大的國內產業的不確定性
是什麼呢
按照目前這個
中央銀行所發表的看法
另外一個就是供應鏈移轉的問題
如果供應鏈不移轉
由於台商有大量廠商正在東南亞
以及中國市場來設廠
受到的影響幅度就特別大
我舉例來說
我們看到這張圖表
是整個蘋果供應鏈
在中國供應鏈的供應廠的數量
相對於海外市場的數量
那你可以觀察到
如果從供應鏈角度來看呢
大概中國市場有287四個台商供應鏈呢
那日本的部分才108個
那等同於中國市場
明明美中貿易戰已經打那麼久了
這個蘋果供應鏈
看起來也沒有成功撤
哦這對於很多台商來看
壓力就很大了
那最直觀的其實就是鴻海嘛
這個鴻海
人家講說鴻海最害怕的是誰
摩西嘛
因為摩西會把紅海分開
不是 最害怕的其實就是川普嘛
就川普政策
給予蘋果供應鏈的轉移時間
會大大的影響到鴻海的獲利
那現在唯一能做的
就是
儘量把中國產能往印度來做輸送嘛
可是印度就算完全處理美國市場哦
你要把它擴增到35%的產能哦
他過去8年才轉移15%哦
那你先要另外把15%也補上嘛
但是你連8個月都沒有
你只有三個月的時間哦
是這這對於鴻海的壓力來說
我認為還是相對大的
好最後幾分鐘
我們
來看一下美國股市四大指數表現
道瓊指數上漲141點
0.35% 收在40,669點
標普五百指數上漲8點
0.15% 收在5,569點
納指下跌14點
0.09% 收在17,446點
費半上漲33點
0.79% 收在4,230點
觀察幾項財報了
首先我們觀察到的是微軟
微軟的部分
整體營收年增幅仍然高達13.3%
盤後大漲了8%
這一次
在雲端業務的成長強勁帶動底下
營收和獲利是全面超出市場預期
第三季的營收預估年增幅13%
來到700.7億
淨利潤來到258億
年增幅一成八
那年增幅甚至高達三成三好
所以其實整個資本支出的擴張
目前看起來
微軟沒有任何調降的跡象
那對於台積電以及輝達訂單呢
相對來的更為穩固
meta的部分
在盤後也是大漲了接近有6%左右
事實上
meta在這一次的全年資本支出
是大家最為關注的重點
因為
meta這幾年不知道發生什麼事
瘋狂擴增資本支出
從1,140億這是提高到1,190億
居然在關稅戰的陰霾底下
美塔居然還調高了資本支出好的股價
哎過去他調高通常股價要跌嘛
上一次的元宇宙計畫特別明顯的
這一次他調高
而反而股價有持續的拉動機會
主要就來自於
雖然元宇宙部門還在持續虧損當中
可是廣告業務第一沒有想像中來的早
第二每日的活躍用戶
可能是受到川普的原因
討論度變高了
大家有沒有想一想過去
幾個月
大家在劃社交平臺的時間有沒有變長
看我們YouTube的時間有沒有變長
有的話
那你就貢獻了不少社交媒體的營收
事實上我們回過頭來看
從7大科技巨頭目前所公佈的財報
沒有差的哦
Google也不錯
Mate也不錯
微軟也不錯
基本上就彰顯著過去
可能大家第一把預期調太低了
那第二這些股票本益比
其實都有比較大幅度的
一個均值的修改
我們過去跟投資有分享過
歷久不衰的淘金潮當中
最穩賺不賠的生意
從來都不是下礦坑去找黃金
而是賣產子給淘金者
那1920年代1930年代
真正賺大賺大錢的
都不是到西部去淘金的
都是賣產子的
所以第一種
就是讓顧客離不開你的產值
像微軟像Meta
某種程度都算是這一類的企業
他們的產品
已經深深嵌入在
客戶的日常和業務流程當中
那第二種
是當客戶買你的產值的時候
他還會主動幫你挖你的護城河
那這就是我們講的網路效應嘛
你Google用習慣了
臉書用習慣了以後
你可能就真的
就完全被這個產品給綁住了
在這樣的一個角度底下
我們跟投資朋友分享過
很多時候
也不是我們喜歡他們家的產品
而是習慣了就被捆綁了
你說有沒有手機比iPhone的性能更好
性價比更高
自拍有更好看的
手機當然有
但是已經習慣了嘛
被綁住了
有很多時候消費者也沒什麼意見
也並不是說臉書有毒
臉書一堆詐騙呢
但是臉書
現在
真的已經成為了一個主流的社交平臺
尤其在做我們講的
不管是政治上的探討
國際議題上的探討
他還是比IG稍微好用一點嘛
所以在這樣的一個情況底下
也許時間久了
也並不是說我們多喜歡人家的產品
而是已經習慣了
那之前有個男的去找健身教練嘛
那健教練呢
就帶他練
練一練就發現那男的體力不是很好
教練就說哎
你這腰力不行
那男的就說哎
可是我老婆從來沒有抱怨過
那教練點頭
也許她只是善良
所以也許
時間久了
也不是說我們多喜歡人家的產品
也許就是習慣了
我們才會觀察到
這些七巨頭所造成的護城河
他一路延續到現在
可是呢
我們是不是持續的在幫他們挖護城河
是我們用越多
那我們就有更多的社交媒體
或者更多的社交習慣
必須要在這個媒體上來做使用
包括iPhone
包括輝達
包括七巨頭的任何企業
其實都是如此哦
這也是我們看到
為什麼科技生產力週期
這個漲幅
或者權值過度集中的現象
可是呢終究有企業會產生輪動的嘛
就好像Google從來不會料到
自己的搜尋引擎
並不是被另外一個搜尋引擎打敗
而是一個ChatGPT
是還沒打敗了
只是說搜尋的模式可能會因此而改變
在這樣的一個效果底下
我們相信
科技生產力週期
還是能夠最有可能
帶動我們資產價格的持續拉升
好最後了
來跟投資朋友統整
一下因為我們今天聊比較廣一點呢
我們聊了美國的GDP變化
來瞭解它
主要是受到進口額的暴增所拖累
那臺灣的GDP那就出口暴增了嘛
非常非常的漂亮
那一樣的
回歸到整個庫存循環角度
整個下半年
如果關稅戰
真的能夠陸續談成協議的話
下半年最大的風險呢
就真的是景氣風險了
一直到上半年
現在都還不算景氣風險嗎
那外銷訂單標上去了
景氣還在擴張呢
所以下半年就是景氣的大決戰
那這個時候我們過去已經提過了
竟然在一個標準的右側驚驚漲格局哦
這個時候隨著庫存循環即將第三年
牛市即將來到相對尾聲
那你要換取現金
其實差不多就是現在不能講位階了
就說差不多是現在的時間尺度了
你總要有一筆錢準備是藍燈
是要投的
給投資朋友多做些思考
九點零八分
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們在明天早上8點半
早晨財經速解讀
再相見 祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快